# Занятие 1. Кванторы, ограниченность
**4 сентября 2025 г.**

## Кванторы

**Задача 1.** Пусть $X$ — некоторое множество на прямой. Рассмотрим формулу $?x \in X?y \in X : x < y$. Вместо вопросиков вставьте комбинации кванторов $\exists$ и $\forall$. Что получится в каждом случае? Запишите при помощи кванторов отрицания получившихся утверждений.

**Задача 2.** Пусть $\{x_n\}_n$ — последовательность вещественных чисел. Запишите при помощи кванторов следующие утверждения:
- в этой последовательности бесконечно много натуральных чисел
- все числа этой последовательности с некоторого места целые

## Некоторые неравенства

**Задача 3.** (Неравенство Бернулли) Покажите, что если $n \in \mathbb{N}$, а $x > -1$, то $(1 + x)^n \geq 1 + nx$. Когда достигается равенство?

**Задача 4.** Найдите какое-нибудь $N \in \mathbb{N}$ такое, что $1.01^n > n^3$ при всех $n > N$.

## Ограниченность

**Задача 5.** Запишите при помощи кванторов определение ограниченности множества. Напишите его отрицание.

**Задача 6.** Ограничены ли следующие последовательности?

1. $\{2^{\alpha n} | n \in \mathbb{N}\}$, $\alpha \in \mathbb{R}$
2. $\{\sqrt{n + 1} - \sqrt{n} | n \in \mathbb{N}\}$
3. $\{\frac{(-1)^n n + 10}{\sqrt{n^2 + 1}} | n \in \mathbb{N}\}$
4. $\{n^{ \cos(\alpha n)} | n \in \mathbb{N}\}$, $\alpha \in \mathbb{R}$   `теорема Кронекера`
5. $\{n^{ \sin(\alpha n)} | n \in \mathbb{N}\}$, $\alpha \in \mathbb{R}$
6. $\{n(\sqrt{n^4 + 1} - n^2) | n \in \mathbb{N}\}$
7. $\{n^{1 - \cos(\frac{\pi}{n})} | n \in \mathbb{N}\}$

*(желательно обойтись без дифференцирования)*

## Разные задачи

**Задача 7.** Опишите все последовательности $\{x_k\}_{k=1}^{\infty}$ такие, что
$$\forall k > 0, \forall l \geq k \exists m > l : |x_m| > |x_k| + |x_l|$$

**Задача 8.** Пусть $n \in \mathbb{N}$, а $\{a_k\}_{k=1}^n$ — конечная последовательность вещественных чисел. Докажите, что $\exists m \in \{0, 1, \ldots, n\}$ такое, что
$$\left|\sum_{k=1}^m a_k - \sum_{k=m+1}^n a_k\right| \leq \max_{1 \leq k \leq n} |a_k|$$

**Задача 9.**
- a. Докажите, что $\sqrt{2} \notin \mathbb{Q}$
- b. Докажите, что если $\frac{p}{q}$ — рациональная дробь, то $\left|\frac{p}{q} - \sqrt{2}\right| \geq \frac{1}{4q^2}$
- c. Как с помощью целочисленной арифметики проверить выполнение неравенства $p/q \leq \sqrt{2} + \sqrt{3},\space p, q \in \mathbb{N}$?