# Дискретная математика - Практика
*Дата: 09.03.2025*

## 0. Вводное занятие

### Задача 1
Какое наибольшее число можно поставить на шахматную доску:
- (а) королей
- (б) коней  
- (в) слонов

так, чтобы они не били друг друга?

### Задача 2
Докажите, что если числа a, b, c нечётные, то хотя бы одно из чисел (ab - 1), (ac - 1), (bc - 1) делится на 4.

### Задача 3
Из множества {1, 2, ..., 50} выбрано 26 чисел. Докажите, что среди выбранных чисел найдутся два числа, сумма которых равна 51.

### Задача 4
В лесу растёт миллион ёлок, на каждой из которых не более n иголок. Какое наименьшее n нужно взять, чтобы можно было утверждать, что найдутся две ёлки с одинаковым числом иголок?

### Задача 5
Докажите, что среди 2000 целых чисел можно выбрать несколько чисел, сумма которых делится на 2000.

### Задача 6
Докажите, что для любого целого числа n, взаимно простого с 10, существует число, состоящее только из цифр 1, которое делится на n.

### Задача 7
Из целых чисел от 1 до 1000 выбрано 501 число. Докажите, что среди выбранных чисел найдутся два таких, что одно делится на другое.

### Задача 8
Из натуральных чисел от 1 до 1001 выбрано n чисел. Какое наименьшее n нужно взять, чтобы можно было утверждать, что одно из выбранных чисел равно сумме двух других выбранных чисел?

### Задача 9
Пусть n — нечётное число, и на доске написаны числа 1, 2, ..., 2n. Разрешено стереть два числа k и l и заменить их числом |k - l|. Может ли в конце остаться число 0?

### Задача 10
Внутри равностороннего треугольника со стороной 2 расположено 5 точек. Докажите, что среди них найдутся две точки, расстояние между которыми меньше 1.

### Задача 11
На плоскости дано 239 точек. Известно, что среди любых трёх из этих точек можно выбрать две, расстояние между которыми меньше 1. Докажите, что среди данных точек найдутся 120 точек, которые можно покрыть кругом радиуса 1.

### Задача 12
Какое наименьшее число точек достаточно отметить внутри выпуклого n-угольника, чтобы внутри любого треугольника с вершинами в вершинах n-угольника содержалась хотя бы одна отмеченная точка?

### Задача 13
Докажите, что среди семи различных чисел можно выбрать два числа х, у так, чтобы выполнялось неравенство 0 < (x-y)/(1+xy) < √3/3.

### Задача 14
Пусть f(х) — многочлен четвёртой степени. Назовём циклом четвёрку различных чисел (a, b, c, d) такую, что f(a) = b, f(b) = c, f(c) = d, f(d) = a. Известно, что нашлись 72 цикла (aᵢ, bᵢ, cᵢ, dᵢ), i ∈ [1..18], в которых участвуют 288 различных чисел. Докажите, что среди 72 чисел aᵢ + bᵢ + cᵢ + dᵢ есть хотя бы 5 различных.

## Домашнее задание: доделать.