# Дискретная математика 2025-26
## 1. Логика, булевы функции

### Задача 1
Покажите тождественное равенство следующих функций:

- $\neg\neg x \equiv x$ (Двойное отрицание)
- $x \rightarrow y \equiv \neg x \vee y$ (Определение импликации)
- $x \leftrightarrow y \equiv (x \rightarrow y) \wedge (y \rightarrow x)$ (Определение эквивалентности)
- $x \vee y \equiv y \vee x$ (Коммутативность ИЛИ)
- $x \wedge y \equiv y \wedge x$ (Коммутативность И)
- $(x \vee y) \vee z \equiv x \vee (y \vee z)$ (Ассоциативность ИЛИ)
- $(x \wedge y) \wedge z \equiv x \wedge (y \wedge z)$ (Ассоциативность И)
- $x \vee (y \wedge z) \equiv (x \vee y) \wedge (x \vee z)$ (Дистрибутивность ИЛИ относительно И)
- $x \wedge (y \vee z) \equiv (x \wedge y) \vee (x \wedge z)$ (Дистрибутивность И относительно ИЛИ)
- $\neg(x \vee y) \equiv \neg x \wedge \neg y$ (Законы де Моргана)
- $\neg(x \wedge y) \equiv \neg x \vee \neg y$ (Законы де Моргана)

### Задача 2
Докажите, что $x \oplus y \equiv (x \wedge \neg y) \vee (\neg x \wedge y)$.

### Задача 3
Привести к ДНФ следующие формулы:

- (a) $(((x_1 \vee x_2) \rightarrow \neg x_3) \rightarrow \neg x_3)$
- (b) $(x_1 \wedge (x_2 \vee x_3)) \oplus x_2$
- (c) $(x_1 \rightarrow x_3) \leftrightarrow (x_2 \rightarrow (x_1 \vee x_3))$
- (d) $(x_1 \oplus x_2 \oplus x_3) | x_1$

### Задача 4
Приведите к КНФ следующие формулы:

- (a) $\neg x_2 \vee ((x_3 \rightarrow x_1) \oplus x_2)$
- (b) $((x_1 \downarrow \neg x_3) | x_1) \vee \neg x_2$
- (c) $(x_2 \wedge (x_1 \oplus x_3)) \vee (x_1 \wedge \neg x_2)$
- (d) $x_1 \vee ((x_3 \rightarrow \neg x_2) \oplus x_2)$

### Задача 5
Постройте СДНФ, СКНФ, полином Жегалкина

- (a) для функции голосования $\text{MAJ}_3(x, y, z)$, принимающей значение 1 на всех наборах, где $x + y + z \in \{2,3\}$ – то есть если большинство переменных проголосовало за единицу.

### Задача 6
Найдите количество булевых функций $f$ от $(x_1, \ldots, x_n)$, которые удовлетворяют следующим условиям:

- (a) Принимают одинаковые значения на всех векторах, содержащих одинаковое количество единиц.
- (b) Принимают значение 1 на всех векторах с четным количеством единиц.
- (c) Принимают разные значения на каждой паре соседних векторов (отличающихся в одной координате).
- (d) Принимают разные значения на противоположных векторах.
- (e) $f(x_1, x_2, \ldots, x_n) = f(x_2, x_1, \ldots, x_n)$.
- (f) Значение функции сохраняется при любой перестановке переменных.

### Задача 7
Найдите булеву функцию от $n$ переменных, для которой полином Жегалкина имеет наибольшую длину.

### Задача 8
Докажите, что полином Жегалкина $p(x_1, \ldots, x_n)$ задает функцию, коммутативную относительно любой пары аргументов, тогда и только тогда, когда для любого $k \in [0..n)$ полином либо содержит все возможные слагаемые с $k$ множителями, либо не содержит ни одного из них.

### Задача 9
Найдите количество решений системы уравнений:

$
\begin{cases}
(x_2 \equiv x_1) \vee (x_2 \wedge x_3) \vee (\neg x_2 \wedge \neg x_3) = 1 \\
(x_3 \equiv x_1) \vee (x_3 \wedge x_4) \vee (\neg x_3 \wedge \neg x_4) = 1 \\
\vdots \\
(x_9 \equiv x_1) \vee (x_9 \wedge x_{10}) \vee (\neg x_9 \wedge \neg x_{10}) = 1 \\
(x_{10} \wedge x_1) = 0
\end{cases}
$

### Задача 10
Пусть полином Жегалкина задан формулой $P_n(x_1, \ldots, x_n) = 1 \oplus x_1 \oplus x_1x_2 \oplus \ldots \oplus x_1x_2\ldots x_n$.

На скольких наборах аргументов он принимает значение ноль?
