# Теория чисел
*Дата: 10.09.2025*
Предварительно почитайте о способах доказания и мат.индукции.

**Опр.** Натуральное число называется *простым*, если у него ровно 2 положительных делителя.

**Опр.** Натуральное число >1 называется *составным*, если оно не простое.
$\\ \mathbb{N} = \mathbb{P} \cup \{1\} \cup \{n \in \mathbb{N} | n \text{ составное} \}$

**Утв.** У любого натурального числа >1 существует простой делитель.  
**Док-во.**
Пусть $d$ - минимальный делитель числа $n$, который >1.  
Если $d \notin \mathbb{P} \rightarrow$ у $d$ есть $\geq 3$ делителя: $1, d, a \\$
$d \space \vdots \space a , n \space \vdots \space d \rightarrow n \space \vdots \space a$ - противоречие.

**Утв.** Дано $i<n \in \mathbb{N} \\$ 
$n$ - простое тогда и только когда у n нет простого делителя $\leq \sqrt{n}$.
**Док-во.**
Пусть $n$ - составное. $(n = a \cdot b, 1 \leq a \leq b \leq \sqrt{n})$
$\\ a^2 \leq a*b \leq n \rightarrow a \leq n$
по утверждению есть $p \in \mathbb{P} : a \space \vdots \space p \rightarrow p \leq a \leq \sqrt{n} \\ n \space \vdots \space p$

**Утв.** $\forall 1<n \in \mathbb{N}$ можно разложить в произведение простых.  
т.е. $n = p_1 \cdot p_2 \cdot \ldots \cdot p_k\\$
**Док-во.**  
у n есть простой делитель, по утверждению $\rightarrow n = p_1 \cdot \frac{n}{p_1} = p_1 \cdot p_2 \cdot \frac{n}{p_1 \cdot p_2} = p_1 \cdot p_2 \cdot \ldots \cdot p_k$

**Утв.** $\exists$ бесконечное множество простых чисел.
**Док-во.**  
Пусть не так  
$\\ p_1, p_2, \ldots, p_k$ - все простые числа
но у $(p_1 \cdot p_2 \cdot \ldots \cdot p_k) + 1$ есть простой делитель, который не входит в $p_1, p_2, \ldots, p_k$ - противоречие.

**Опр.** *Наибольший общий делитель* чисел $m,n \in \mathbb{Z}$ (хотя бы одно $\neq 0$) - это наибольшее число $d \in \mathbb{N} : m \vdots d, n \vdots d \rightarrow m \vdots n, n \vdots n \rightarrow d \geq n$  
**Опр.** Два числа $a,b \in \mathbb{Z}$ называются *взаимно простыми*, если $\gcd(a,b) = 1$

**Опр.** $a,b \in \mathbb{Z} \space b \neq 0$, тогда $\exists! q,r \in \mathbb{Z} : a = q \cdot b + r \space и \space 0 \leq r < |b|\\$
$q$ - называется *неполным частным*, $r$ - называется *остатком*

**Утв.** Пусть $q$ - делитель числа $a$, тогда $b \vdots q \Leftrightarrow (b+ka) \vdots q$  
**Следствие** $m,n \in \mathbb{Z} \space n \neq 0$, тогда $\gcd(m,n) = \gcd(r, n)$, где $r$ - остаток от деления $m$ на $n$

### Алгоритм Евклида
$0 \leq n < m \in \mathbb{N} \\ r_1 = m \space r_2 = n \\$
Если $r_k \neq 0$, то $r_{k+1} =$ остаток от деления $r_{k-1}$ на $r_k$
$\\ r_1 > r_2 > r_3 > \ldots > r_l > r_{l+1} = 0 \\$
Тогда $\gcd(m,n) =$ последнее не нулевое число  
**Док-во**
$\\ \gcd(r_1, r_2) = \gcd(r_2, r_3) = \ldots = \gcd(r_l, r_{l+1}) = r_l \\$
**Пример**
$\\ \gcd(509, 132) = \gcd(132, 113) = \gcd(113, 19) = \gcd(19, 18) = \gcd(18, 1) = \gcd(1, 0) = 1$  
**Заметим** 
$\\ \gcd(a,b) = \gcd(|a|, |b|) \\ gcd(a,a) = |a|$

**Утв.** Для $\forall m,n \exists s,t \in \mathbb{Z} : \gcd(m,n) = s \cdot n + t \cdot m$  
**Док-во**
$\\ 0 \leq n < m \in \mathbb{N} \\ r_1 = m \space r_2 = n$
$\\ r_1 > r_2 > r_3 > \ldots > r_l > r_{l+1} = 0$  
доказываем, что $\gcd(m,n) = r_k \cdot s'+r_{k+1} \cdot t'$
начиная с $k = l$ для $k = l-1$  
*База:* $k = l$
$\\ r_l = \gcd(m,n) = r_l \cdot 1 + r_{l+1} \cdot 0$  
*Переход:* $k \Rightarrow k-1$
$\\ \gcd(m,n) = r_k \cdot s'+r_{k+1} \cdot t' = \\ r_{k-1} = r_k \cdot q_k + r_k+1 \\ = r_k \cdot s' + (r_{k-1} - r_k \cdot q_k) \cdot t' = r_k \cdot (s'- q_k \cdot t') + r_{k-1} \cdot t'$  
Следовательно $\gcd(m,n) = r_1 \cdot s + r_2 \cdot t = m \cdot s + n \cdot t$  
**Пример**
$\\ \gcd(509, 132) = 18 \cdot 0 + 1 \cdot 1 = 19-18 = 19 - (113-19 \cdot 5) = 19 \cdot 6 - 113 \cdot 1 = (132-113) \cdot 6 - 113 \cdot 1 = 132 \cdot 6 - 113 \cdot 7 = 132 \cdot 6 - (509-132 \cdot 3) \cdot 7 = 509 \cdot (-7) + 132 \cdot 27$